음... 한 가지 이야기해 드릴 게 있어요.
제가 사실은 아주 조용하게 훌쩍
일본을 다녀왔답니다
오사카로 훌쩍 다녀왔습니다
지금 오사카는 まんパク? 라고 하나요? 일본어로는?
국제박람회 엑스포 같은 거를 하고 있어가지고
관광객들이 진~~짜 많거든요
국제박람회에 마스코트가 있더라고요
오사카를 막 돌아다니다 보면
그 마스코트가 엄청 많이 보여요
그 마스코트가 어떻게 생겼냐면, 보여드릴게요
이렇게 생겼습니다
음... 어때요?
솔직히 말하면 귀엽거나
예쁜 캐릭터는 아니잖아요
일본이 잘하는 게 캐릭터화?
뭐라 해야 되지? 홍보?
마케팅을 진짜 잘하는 거 같거든요
막 이거 굿즈를 사려고 줄을 엄청 서 있고
인형 뽑기 같은 데에도 얘가 있어요
그래서 저는 이제 한국에도
이런 지역 마스코트들이 있거든요
근데 한국은 (마스코트) 마케팅 같은 거를
잘 못하는 거 같아요 제가 생각했을 때는
안 되겠다 나도 좀 보여 드려야겠다
한국의 마스코트 캐릭터들
보여드리도록 하겠습니다
이 마스코트는 여러분들이 지하철을 타거나
아니면 길을 가거나
건물에 들어가거나
포스터 같은 곳에서 발견하실 수도 있어요
딱 여행 왔을 때,
'어 저 캐릭터 디디님이 말한 캐릭터인데?!'
발견하는 재미도 좀 있을 것 같습니다
자 그러면 서울 애들 부터 보여드릴게요
서울특별시의 캐릭터는
'해치와 소울프렌즈' 라는 캐릭터에요
얘네가 서울 캐릭터입니다
보신 적 있어요, 여러분?
원래는 이렇게 어머나...
원래는 이렇게 생겼구나
잘 바꿨네
이렇게 생긴 애들이 이제 살짝 이렇게 귀엽게
요즘 스타일, 좀 세련된 스타일로 바뀌었고...
"서울특별시의 공식 마스코트입니다
이름과 모티브는 '해태'의 동의어인 '해치'"...
'해태'는 전설 속의 동물이에요
이렇게 생긴 거 본 적 있나요?
얘가 사자래요 사자
"해태 관련 유물"... 아, 방금 보여드린 거 있잖아요
아까 이런 돌같이 생긴 거
이런 것들이 서울에 제일 많대요
이런 해태 관련 조각상들이 서울에 제일 많아서
서울의 마스코트 캐릭터는 이 해치, 해태
똑같은 말이래요
이 캐릭터로 사용을 하고 있고
아, '기후 동행카드 디자인이 해치에요'?
그렇구나~
제가 또 서울에 안 살아서 잘 모르는 걸 수도 있어요
여러분들 아세요?
서울 여행할 때 '기후동행카드'라는 걸 쓰면
좀 더 할인해서 버스, 지하철 이런 거 탈 수 있는
서울 (교통)카드가 있어요
그거의 캐릭터가 해치, 아까 그 캐릭터들이라고 하네요
경기도 마스코트는 이렇게 생겼습니다
보여요?
이름은 봉공이, 봉공이라는 캐릭터에요
그래서 여기 재밌는게 캐릭터 스토리가 있더라구요
아 이런거 만드는 것도 재밌을 것 같지 않아요?
팀이 모여서 "경기도의 마스코트를 만들어야 돼!" 하면서
마스코트의 스토리를 이렇게 만드셨더라구요
경기 원년 하늘과 땅, 물의 정기가 모이는 곳
경기 원년 어쩌고 저쩌고 이거는 그냥
상상 속에 있는 연도인 것 같아요
BC 1000 같은 그런 가상의 숫자입니다
하늘과 땅, 물에 정기가 모이는 곳
정기는 약간 기운? 이런 거예요
정신과 기운... 이런 느낌
눈에 보이지 않는 뭔가 에너지
그런 것들을 '정기'라고 부릅니다
옛날 옛날에 한 새싹이 태어났어요
새싹은 항상 지상을 내려다보면서
어려움에 처한 사람들을 도와주고 싶어 했어요
하지만 새싹의 몸으로는 움직일 수가 없어서 슬펐답니다
새싹은 움직일 수가 없어서 슬프죠
새싹의 이 따뜻한 마음에 감명을 받은 거예요
누가?
하늘, 땅, 물이 감명을 받고
'아, 이 새싹을 도와줘야겠다' 라고 마음을 먹었대요
그래서 첫 번째, '땅'
땅에서 주는 에너지를 받고 새싹한테는 몸이 생겼대요
그 다음에 '물'
물이 주는 에너지를 받고 봉공이라는 이름을 얻게 되었대요
뭐야 이거, 완전히 히어로 이야기네요
마지막으로 하늘의 에너지는 어째서인지,
왠지 모르겠지만
어떤 구슬이 됐대요
깡! 하고 머리에 떨어졌어요
정기를 모아주는 구슬
정기를, 뭔가 에너지를 계속 모아주는 그런 구슬이 됐어요
얘는 약간 펫처럼 들고 다니더라고요 그래서
"네가 가진 정기가 다 떨어지면 다시 새싹이 되어버리니까
그 구슬의 도움을 받도록 해"라고
하늘에서 목소리가 들렸어요
"안녕, 내 이름은 봉공이야!
넌 뭐라고 불러야 되지?
이름이 뭐야?"
"아리백!"
얘 이름이 아리백이래요
"그렇구나, 아리라고 부를게!"
"아리백"
얘는 계속 아리백이라고 우는 캐릭터래요
그래서 이 봉공이는 어떻게 살아가냐...
사람들을 돕고 싶어하던 봉공이는
경기도청에서 근무하고 있어요
공무원 알아요 여러분?
나라에 일을 하는 사람들입니다
회사가 아니라 나라
아니면 우리의 이 state, 도 아니면 우리의 도시를 위해
일하시는 분들 그런 분들을 공무원이라고 하는데
이 봉공이도 공무원이 됐대요
그래서 "퇴근하겠습니다~" 이제 지하철도 타고
이렇게 힘들게 경기도... 지하철도 타고
열심히 나라를 위해서 일을 하고 있다...
이런 스토리도 있더라고요
어때요 여러분 이 캐릭터 귀여워요?
만약에 이런 키링 있으면 살 것 같아요?
그 크레인 같은 거 있잖아요
한국에서 '인형 뽑기'라고 하는데
인형 뽑기 기계 있으면 뽑고 싶어요, 어때요?
귀엽게 열심히 만든 것 같아요
왜냐하면 여기에 의미가 되게 많더라고요
우선은 봉공이라는 이름이 어떻게 만들어진 거냐면
경기도의 슬로건이 변화 그리고 기회래요
그래서 ㅂㅎ, ㄱㅎ 이거를 세로로 놓으면
ㅂ,ㅎ을 놓으면 봉,
ㄱ,ㅎ을 놓으면 공이 되거든요
그렇게 이름을 만들었대요
그래서 저는 이거를 어떻게 여러분들이 들어줬으면 좋겠냐면
우리나라에도 이런 마스코트 캐릭터가 있나?
아니면 내 지역에도 이런 마스코트 캐릭터가 있나? 있나?
있으면 어떤 의미가 있는 거고
그런 것들도 한번 같이 생각해 보면서 들어주면 어떨까 싶습니다
"이쁜데 왜 경기도인지 잘 모르겠어서 아쉬워요"
저도 약간 그게 조금...
보면 지구 같은 느낌이 들잖아요
아까 "지구 캐릭터인 거 같아요"라는 의견도 있었는데...
Where is 경기도?
그래도 만들어졌습니다
이 친구도 만들어진 지 얼마 안 됐어요
새로 리뉴얼된 캐릭터라서
그래서 이렇게 자세도 여러 가지 있어요
제가 캐릭터 디자인을 아주 잠깐 한 적이 있거든요
UI, UX 디자인을 할 때
잠깐 친구가 카페를 하는데 그 카페의 캐릭터를
제가 조금 진짜 짧게 한 달 정도 같이 작업을 한 적이 있어요
그래서 방금 봤던 것처럼 캐릭터의 자세한 얼굴
아니면 이런 자세, 저런 자세
동작들... 이런 것도 그려보고 했는데
캐릭터 디자인이 진짜 어려워요
캐릭터가 쉬워 보이는데 어렵습니다
이렇게 '그냥 동그라미에 눈 두 개 그리고
이렇게 하면 되지' 이렇게 생각할 수 있는데
나의 캐릭터를 만드는 건 쉬운데
귀엽기가 어려워
나는 귀엽다고 생각해서 그렸는데
"안 귀여운데?" 하는 그런 피드백을 받고
캐릭터 디자인 어렵습니다
그래서 여러분들도 경기도 여행 가실 때
얘네가 있는지 한번 찾아보세요
요즘에 또 야구가 핫한 스포츠라고 했잖아요
야구를 보러 진짜 많이 가는데
야구도 캐릭터랑 콜라보레이션을 해 가지고
인형탈 이런 거 쓰고 이벤트 하고 그러거든요
근데 아까 얘기했던 봉공이 캐릭터가
KT가 수원일 거예요 아마 경기도 팀이거든요
그래서 이런 식으로 마스코트 캐릭터들이 시구를 하거나
그런 것들 볼 수 있습니다
"경주! 경주 마스코트는 뭐예요?"
제가 보여드릴게요
경주는 왠지 신라시대 유적지, 문화재 이런 게 많으니까
아마 그런 마스코트이지 않을까
아 맞네요
경주는 이 모양입니다
딱 그 신라시대 옛날에 왕, 왕비
그 캐릭터로 해뒀어요
근데 딱 봐도 한 20년 전에 디자인된 것 같은 느낌...?
10년 전? 15년 전?
좀 옛날에 디자인된 것 같은 느낌이 있어요
그래서 한 번쯤 리뉴얼을 해도 좋지 않을까
뭔가 마스코트 느낌이 나는 건 있네요
딱 그 지역의 마스코트 같은 느낌
이렇게 생긴 마스코트들이 많아요 한국에는
사람
뭔가 이런 스타일이 옛날엔 유행했나 봐요
부산 보여드릴까요?
부산 마스코트는... 부산 마스코트 뭐야?
이렇게 생겼습니다
짠!
본 적 있어요?
'물을 아껴씁시다!' 지금 이거는 그...
물을 아끼자라는 캠페인에 사용된 캐릭터입니다
얘 이름은 부비 부비래요 부비
부비는 1995년 6월 14일부터
지금까지 부산의 대표 마스코트로 활약하고 있다
와 95년부터 지금까지...
95년도에 디자인된 거래요
꿈과 희망을 상징하는 태양
아, 태양이래요 태양
아 그렇구나 태양이구나
태양을 활발하고 힘차게 움직이는
부산의 이미지로 표현을 했대요
이 빨간 선이 태양
그리고 파란색은 아마 바다를 의미하는 것 같습니다
부산에 또 수영구라고 하는 구역에는
또 캐릭터가 귀엽게 바뀌었다고 하네요
기대가 됩니다
짜잔ㅋㅋㅋ
약간 부산의 모래사장
모래사장을 캐릭터로 만든 거예요?
모리! 귀엽네요
아까 그 친구보다 귀엽다
또 유명한 캐릭터는 대전 캐릭터
대전이 마케팅 잘해요
대전 마케팅 잘하는 거 같아
짠
이렇게 생긴 캐릭터들이 있습니다
살짝 그 신라오?
쌍둥이 캐릭터 알아요?
아, 산리오다ㅋㅋㅋ 신라오 뭐야?
라면 이름이에요?
산리오
산리오 캐릭터 중에 그 쌍둥이 캐릭터 같지 않아요?
그런 느낌?
얘네들은 되게 귀여워서 이벤트를 많이 하더라고요
꿈돌이고 옆에 있는 애는 이름이 뭐예요?
꿈돌이, 꿈순인가?
꿈순이 맞았어
꿈돌이, 꿈순이
제가 한번 얘기해드린 적 있죠?
집돌이, 집순이
한국에서는 남자 캐릭터 아니면 남자 별명을
'~돌이[도리]'라고 하고
여자 캐릭터는 '~순이'라고 하거든요
전라도 캐릭터, 전라도 마스코트 한번 볼까요?
전라남도 캐릭터
딱 그 느낌 (경주 마스코트) 나요
이런 게 대세인 것 같아요, 대세
얘 이름이 남도고요 남자아이 이름이 남도,
여자아이 이름은 남이, 남이래요
"짝을 잃은 남도와 남이는 아름다운 만남과 화합을 뜻합니다
한복을 입고 두 팔을 벌려서 누군가를 반기는 모습은
전라남도의 빼어난 문화와 전통을 이어가고
도민과 소통하는 열린 마음을 표현하고 있습니다"
뭔가 이렇게 환영해요! 하는 이미지를 주고 싶었대요
오늘은 마스코트, 오사카 엑스포에서 영감을 받고
대한민국 마스코트들은 어떤 게 있을까
여러분들한테 보여드리고
귀여운 캐릭터가 있으면 같이
"얘 귀엽다" 그런 이야기 해보고 싶어서
라이브 해봤습니다
감사합니다